## [П]|[РС]|(РП) Упражнения

Скачайте и установите OpenCV. Изучите структуру каталогов. В каталоге *docs*, загрузив файл *index.html*, можно изучить документацию по OpenCV. 

* **Cvcore** содержит основные структуры данных и алгоритмы
* **cv** содержит механизмы обработки изображений и алгоритмы видения
* **ml** содержит алгоритмы машинного обучения и кластеризации
* **otherlibs/highgui** содержит функции ввода/вывода

Проверте наличие директорий **_make** (содержит файлы для сборки OpenCV) и **samples**, где хранятся примеры кода.

1. Перейдите в директорию *.../opencv/_make*. Если Windows, откройте *opencv.sln*; если Linux, откройте соответствующий файл сборки. Соберите библиотеку в обоих режимах: debug и release. Это может занять некоторое время. В результате вы должны получить библиотеки и dll файлы.
	
2. Перейдите в директорию *.../opencv/samples/c/*. Создайте проект и импортируйте файл *lkdemo.c* (пример отслеживания движения). Подключите камеру к компьютеру и запустите код. Нажмите 'r', чтобы инициализировать отслеживание. Добавление точек на видео производится нажатием клавиши мыши. Переключение в режим без фона производится нажатием клавиши 'n'. Повторное нажатие клавиши 'n' вернет фон.
	
3. Совместите код из примера 2-11 и код из примера 2-5, чтобы создать программу, которая будет считывать видеопоток с камеры и сохранять цветное изображение с пониженной дискретизацией на диск.
	
4. Модифицируйте предыдущий код добавлением в него кода из примера 2-1, чтобы отобразить процесс преобразования кадров на экран.
	
5. Модифицируйте предыдущий код добавлением в него слайдера из примера 2-3, чтобы пользователь смог динамически изменять пирамидальное размытие между 2 и 8. Можно опустить этап записи результата на диск. (Судя по всему речь идет об изменении третьего аргумента функции *pyrDown()* при помощи функции *Size()*. Прототип *pyrDown(const CvArr* src, CvArr* dst, int filter=CV_GAUSSIAN_5x5)*. Как результат, чем выше показатель, тем более размытым будет изображение)

