## [П]|[РС]|(РП) Первая программа - отображение картинки

OpenCV содержит средства для чтения широкого спектра типов изображений, а также из видеофайлов и с камеры. Эти средства являются частью компонента HighGUI, который включен в OpenCV. В дальнейшем, часть этих средств будут использованы для создания простой программы - открытие изображения и отображения его на экране (Пример 2-1).

Пример 2-1. Простая OpenCV программа - загрузка изображения с диска и отображение его на экране
```cpp
#include “highgui.h”

int main( int argc, char** argv ) 
{
	IplImage* img = cvLoadImage( argv[1] ); 					// Получение имени изображения
	cvNamedWindow( "DisplayPicture", CV_WINDOW_AUTOSIZE ); 	// Создание окна
	cvShowImage( "DisplayPicture", img );					// Показ изображения
	cvWaitKey(0);												// Ожидание
	cvReleaseImage( &img );										// Освобождение памяти из под изображения
	cvDestroyWindow( "DisplayPicture" );						// Удаление окна
}
```

После компиляции и запуска из командной строки с одним аргументом, программа загрузит изображение в память и отобразит его на экране. Программа будет ожидать нажатие любой клавиши для закрытия окна и завершения работы. Давайте разберем программу построчно и разберемся, что делает каждая из приведенных строк.

```cpp
	IplImage* img = cvLoadImage( argv[1] );
```

Эта строка загружает изображение. Функция *cvLoadImage()* является высокоуровневой: определяет формат файла по его имени; автоматически выделяет память, необходимую для изображения. Обратите внимание, функция *cvLoadImage()* поддерживает широкий спектр типов изображений: BMP, DIB, JPEG, JPE, PNG, PBM, PGM, PPM, SR, RAS и TIFF. Возвращает указатель типа *IplImage*. Это наиболее часто используемый тип данных в OpenCV. Используется для обработки всех видов изображений: одноканальные, многоканальные, целочисленные, вещественные и т.д. В дальнейшем манипуляция изображением производиться через созданный указатель IplImage.

```cpp
	cvNamedWindow( "DisplayPicture", CV_WINDOW_AUTOSIZE );
```

Еще одна высокоуровневая функция *cvNamedWindow()*, открывает окно для размещения и отображения изображения. Функция из библиотеки HighGUI, присваивает имя окну (в нашем случае "DispalyPicture"). Последующие вызовы HighGUI будут взаимодействовать с созданным окном по его имени.

Второй аргумент функции *cvNameWindow()* определяет свойства окна. Может быть установлен как 0 (значение по умолчанию) или как CV_WINDOW_AUTOSIZE. В первом случае, размер окна не будет зависеть от размера загружаемого изображения, изображение будет подстраиваться под размеры окна. Во втором случае, окно будет подстраиваться под размеры загружаемого изображения. 

```cpp
	cvShowImage( "DisplayPicture", img );
```

Всякий раз, когда есть изображение в виде указателя IplImage, его можно отобразить в существующем окне с помощью функции cvShowImage(). Функция требует, чтобы имя окна уже существовало (создано с помощью cvNamedWindow()). Вызов cvShowImage() перерисовывает окно, с соответствующем изображением в нем, и  изменяет его размеры, если при создании был указан флаг CV_WINDOW_AUTOSIZE. 

```cpp
	cvWaitKey(0);
```
	
Функция cvWaitKey() заставляет программу ожидать нажатие любой клавиши. Если аргумент - положительное число, программа будет ожидать заданное количество миллисекунд, а затем продолжит выполнение программы, даже если ничего не будет нажато. Если параметр - 0 или отрицательное число, программа будет бесконечно ожидать нажатие клавиши.

```cpp
	cvReleaseImage( &img );
```

Когда изображение больше не требуется, нужно освободить выделенную память. Для выполнения этой операции необходимо передать указатель типа IplImage*. После выполнения операции, указатель img будет установлен в NULL. 

```cpp
	cvDestroyWindow( "DisplayPicture" );
```

В завершении, нужно уничтожить окно. Функция cvDestroyWindow() закрывает окно и высвобождает любую, связанную с этим окном, память (внутренний буфер для изображения, который содержит копию информацию о пикселях из *img). Для столь простой программы (пример 2-1), можно было и не использовать cvDestroyWindow() или cvReleaseImage(), т.к. все ресурсы и окна автоматически уничтожаются операционный системой при выходе, однако использование этих функций хорошая привычка.

В итоге есть простая программа, с которой можно ещё "поиграться" различными способами, но пока не будем забегать вперед. Следующей задачей будет построение почти столь же простой программы - программа для чтения и отображения AVI файла. После этого перейдем к более серьезным вещам.
