## Основы слежения

Имея дело с видео потоком в противоположность статическому изображению, зачастую возникает необходимость в отслеживание объекта или группы объектов, попадающих в поле зрения. В предыдущей главе уже было показано, как изолировать определенные формы, например, человека или автомобиль, на основе анализа кадра за кадром. Теперь можно перейти к рассмотрению решению задачи распознавания движений этих объектов, которая имеет две основные составляющие: идентификацию и моделирование.

Идентификация сводиться к поиску объекта, который вызывает интерес, от кадра к кадру в видеопотоке. Такие методы, как моменты или цветные гистограммы из предыдущих глав помогут справиться с этой задачей. Отслеживание объектов, которые ещё не идентифицированы, является смежной проблемой. Отслеживание не идентифицированных объектов важно тогда, когда необходимо определить интересующий нас объект на основе движения не идентифицированных объектов или когда движение не отслеживаемого объекта является именно тем, что и интересно. Методы отслеживания неопознанных объектов, как правило, предполагают отслеживание визуально значимых ключевых точек, а не расширение объектов. OpenCV предоставляет два метода для решения данной задачи: *Lucas-Kanade* и *Horn-Schunck*, которые в свою очередь именуются так же как *пространственный* и *плотный* потоки соответственно.

Вторая составляющая, моделирование, помогает справиться с тем фактом, что ранее представленные методы на самом деле предоставляют зашумленное положение объекта. Многие математические методы по оценке траектории объекта были разработаны на основе измерения шума. Эти методы применимы к двух- и трехмерным моделям объектов и их расположениям.