## (П]|(РС)|(РП) Исключение фона

Из-за своей простоты и т.к. камера, как правило, зафиксирована, *исключение фона*, вероятно, наиболее фундаментальная операция обработки изображения из видеопотока для обеспечения безопасности. Для выполнения исключения фона для начала необходимо "изучить" модель фона. Однажды изученная *модель фона* сравнивается с текущим изображением с последующим исключением известных частей фона. Объекты, оставшиеся после исключения, предположительно будут являться новыми объектами переднего плана.

Конечно, "фон" является плохо определенным понятием, которое изменяется в зависимости от применения. Например, в случае рассмотрения шоссе, возможно, обычный транспортный поток следует считать фоном. Как правило, за фон принимаются любые статические или периодически движущие части сцены, которые остаются неизменными или периодическими в течении интерисующего периода. Группа может иметь изменяющиеся во времени компоненты, такие как деревья, которые развиваются утром и вечером, но неподвижны в полдень. Две распрастраненные, но существенно различающиеся категории окружения, которые могут встретиться, это сцены внутри и снаружи помещений. Возникает интерес в инструментах, которые помогут в обеих категориях окружения. Вначале будут рассмотрены недостатки типичных моделей фона, а затем будут рассмотрены модели сцен высших порядков. Далее будет представлен быстрый метод, который в основном хорош для статичных фоновых сцен внутри помещений, освещение которых практически не меняется. Затем будет рассмотрен метод "кодовых книг", который немного медленее, однако может работать в сенах и внутри и снаружи помещений; этот метод подходит для периодических движений (таких, как раскачивающихся на ветру деревьев) и для медленно или периодически изменяемого освещения. Этот метод так же устойчив при изучении фона даже когда есть случайные объекты переднего плана, движущиеся мимо. Ранее эта тема уже была затронута во время обсуждения связанных компонентов (впервые в главе 5) в контексте обнаружения объекта переднего плана. И в завершении, будет представлено сравнение быстрого метода исключения фона с методом "кодовой книги".

### Слабые стороны исключения фона

