## [П]|[РС]|(РП) Составные части и сегментация

Эта глава посвящена теме отделения объекта или его части от всего изображения. Причины для этого должны быть очевидны. Например, в камерах слежения для обеспечения безопасности в основном фиксируется одна и та же сцена, которая в действительности не вызывает интереса. Больший интерес представляет появление в кадре людей, транспортных средств или какого-то предмета, которые отсутствовали в сцене на протяжении длительного времени. Выделение этих событий позволяет отсекать моменты во времени, в которые ничего интересного не происходило.

Помимо выделения объекта на изображении, существует множество ситуаций, при которых возникает необходимость только в части объекта, например, при выделении лица или кисти руки человека. Помимо этого, может потребоваться предобработка изображения для преобразования его в осмысленный набор *супер пикселей*, которые сегментируют изображение на содержимое: конечности, волосы, лицо, туловище, листья деревьев, озеро, путь, газон и т.д. Использование супер пикселей экономит время при вычислениях; например, при запуске классификатора объектов изображения, потребуется найти только ограничительную рамку для каждого супер пикселя. Это позволяет отслеживать эти большие куски, а не каждую точку в отдельности.

Ранее уже было рассмотрено несколько алгоритмов сегментации при обсуждении обработки изображений в пятой главе. Функции, рассматриваемые в той главе, включали в себя рассмотрение таких процессов, как морфология, заливка, пороговое преобразование и пирамидальная сегментация. В данной главе будут рассмотрены другие алгоритмы, которые касаются поиска, заливки и выделения объекта или его части на изображении. Вначале будет рассмотрено отделение объекта переднего плана от изученной сцены фона. Рассматриваемые функции отделения объекта от фона не являются встроенными в OpenCV; скорее они являются примерами использования встроенных функций OpenCV для реализации более сложных алгоритмов.