## [П]|(РС]|(РП) Послесловие

В данной книге было представлено достаточное количество теоретического и практического материала для начинающих знакомство с OpenCV разработчиков, а также раскрыты ближайшие планы на дальнейшее развитие библиотеки. Безусловно развитие программного и аппаратного обеспечения не стоит на месте. Камеры дешевеют и становятся более доступными за счет расширения области их применения: от сотовых телефонов до светофоров. Группа производителей задалась целью разработать сотовый телефон проектор - идеально для роботов, т.к. большинство сотовых телефонов легкие, с низким уровнем потребления энергии, и имеют встроенную камеру. Это даёт дорогу ближнему портативному структурированному свету; тем самым имеем более точные карты глубины, а это именно то, что нужно для манипуляции роботом и сканирования 3D объекта.

Оба автора книги участвовали в создании видеосистемы для Stanley, Стэнфордского робота, который выйграл в 2005 году DARPA Grand Challenge. В рамках семичасовой гонки разработанная видеосистема в совокупности с лазерным сканером глубины работала безупречно. Для человечества это означает, что поездка на машине может стать более безопастной. Авторы книги надеятся, что данная книга поможет читателям в решении собственных задач в области компьютерного зрения. Используя в совокупности камеру и OpenCV, люди смогут решать реальные проблемы. Например, стереозрение поможет повысить уровень безопасности при использовании автомобиля, появятся новые средства управления в играх и новые системы безопасности.

Впереди компьютерное зрение ждёт хорошее будущее и, скорее всего, оно будет одной из ключевых технологий 21 века. OpenCV в свою очередь также (отчасти) будет одной из перспективных технологий для компьютерного зрения. Изучайте, дерзайте и, возможно, именно Вы поспособствуете развитию библиотеки OpenCV!