## [П]|(РС]|(РП) Направления

Хотя OpenCV не фокусируется только на алгоритмах реального времени, в дальнейшем их развитие не прекратиться. Никто не может сказать в каком направлении будет развивать библиотека, но точно можно сказать, что высокоприоритетные области точно будут развиваться.

*Приложения*

Уже имеются "потребители" рабочих приложений с огнаниченным набором функциональности. Например, всё больше людей используют полностью автоматизированное стерео решение. В дальнейшем ожидается ещё больше рабочих приложений, которые смогут выполнять калибровку и исправление нескольких камер, а также GUI для выполнения глубинного 3D сканирования.

*3D*

В дальнейшем ожидается улучшенная поддержка датчиков глубины и скомбинированных 2D камер с устройствами измерения 3D. также ожидается улучшение стерео алгоритмов. Поддержка структурированного света также возможна.

*Плотный оптический поток*

Т.к. имеется потребность в знании о движении объекта (и в частности поддержка 3D), в OpenCV давно назрела потребность в эффективной реализации плотного оптического потока Black.

*Features*

В плане улучшения процесса распознавания объекта, можно ожидать полнофункциональный инструментарий, который будет иметь структуру для обнаружения и идентификации взаимозаменяемых точек. Изменения каснутся SURF, HoG, Shape Context, MSER, Geometric Blur, PHOG, PHOW и других. Планируется поддержка 2D и 3D features.

*Инфраструктура*

Ожидается улучшение классов-оберток (Daniel Filip и Google поделились быстрым и легковесным классом-оберткой *WImage*, который был разработан для внутреннего использования в OpenCV), хороший интерфейс Python, улучшенный GUI, улучшенная документация и обработка ошибка, улучшенная поддержка Linux и т.д.

*Интерфейс камеры*

Планируется более безшовная обработка изображения с камеры наряду с возможной поддержкой камер с более высоким динамичным диапазоном. На момент написания книги большинство камер поддерживали только 8 бит на канал; более новые камеры смогут поддерживать 10 или 12 бит на канал. Чем выше динамический диапазон у камеры, тем лучше процесс распознавания и стерео регистрации, т.к. появляется возможность обнаружения тонких текстур и цвета, который выдержан в более узком диапазоне камеры.

### Специфика

Многие методы распознавания объектов определяют *заметные области*, которые почти не меняются при переходе от одного представления к другому. Эти области (также известные как *interest points*) могут быть отмечены каким-то особенным способом. Хотя все техники, описанные в данном разделе, могут быть выполнены за счёт использования примитивов OpenCV, на момент написания книги в OpenCV отсутствовала реализация самых популярных техник: *interest-region detectors* и *feature keys*.

OpenCV включает в себя эффективную реализацию *Harris corner interest-point detectors*, но ей не хватает поддержки от популярного "maximal Laplacian over scale" детектора, разработанного *David Lowe*, и детектора *maximally stable extremal region* (MSER).

Также OpenCV не хватает *SURF gradient histogram grids*, которые идентифицируют заметные области. Кроме того, ожидается включение *histogram of oriented gradients* (HoG), *Geometric Blur*, *offset image patches*, *dense rapidly computed Gaussian scale variant gradients* (DAISY), *gradient location* и *orientation histogram* (GLOH). Так же ожидается включение *contextual* или *meta-features* такие, как *pyramid match kernels*, *pyramid histogram* вложенные в другие *features*, 8PHOW*, *Shape Context*. Всё это трудновыполнимые задачи, но OpenCV сообщество нацелено на их решение.

Для роботов требуются механизмы распознавания объектов (что) и определения местоположения объектов (где). Для этого необходимо добавление подходов, основанных на работах Shi и Malik, для выполнения сегментации с, возможно, более быстрой реализацией. Недавние разработки, однако, используют обучение для обеспечения возможности совместного использования распознавания и сегментирования.

Вместе с улучшением 3D сканирования должна прийти поддержка для *visual odometry* и *visual SLAM*. С появлением более точного восприятия глубины и идентификации, возникнет потребность в обеспечении более лучшей навигации и манипуляции с 3D обектом. Так же ведуться разговоры о создании специализированного интерфейса для трассировки лучей для генерации более лучших наборов для обученияпри работе с 3D объектами.

Роботы, системы безопасности и системы поиска изображений и видео в вебе - всем требуется способность распознавать объекты; таким образом, в OpenCV должны быть усовершенствованы техники шаблонного сопоставления, которые содержит подбиблиотека ML. В частности, для начала необходимо упростить интерфейс алгоритмов обучения, а затем сделать так, чтобы они работали "из коробки". Могут быть добалены новые методы обучения, некоторые из которых смогут работать сразу с двумя и более объектами (как это делается уже сейчас в random forest). Так же требуются масштабируемые методы распознавания объектов, чтобы пользователю не приходилось заново обучать совершенно новую модель для каждого типа объекта. В уже имеющиеся в ML классификаторы планируется добавление обработчиков информации о глубине.

*Markov random fields* (MRFs) и *conditional random fields* (CRFs) становятся всё более популярными в компьютерном зрении. Зачастую эти методы имеют специфичные проблемы, при этом всё же планируется их внедрение.

Так же требуются методы обучения *web-sized* или *automatically collected* при помощи перемещения БД робота, возможно включив предложение Zisserman для методов "approximate nearest neighbor" при наличии миллиона или миллиара наблюдений. Вместе с тем требуется ускорить *boosting* и обучение *Haar feature* для поддержки масштабирования больших объектов. Несколько процедур из ML требуют, чтобы все данные находились в памяти, что серьёзно ограничивает их использование в члучае большого набора данных. В дальнейшем OpenCV необходимо избавиться от подобного рода ограничений.

OpenCV так же недостаёт хорошей документации. Данная книга конечно поможет покрыть часть запросов, при этом руководство к использованию всё нуждается в улучшениях. Высокий приоритет имеет задача по улучшению поддержки Linux и интерфейса для взаимодействия с внешним языком - прежде всего необходимо обеспечить возможность программироваия с Python и Numpy. В дополнение к этому было бы неплохо использовать ML напрямую из Python и его пакетов SciPy и Numpy.

Для развития сообщества разработчиков планируется проводить большие конференции по компьютерного зрению. Так же планируется устраивать соревнования "grand challenge" с соизмеримой суммой призовых.