## [П]|[РС]|(РП) Создание окна

*cvNamedWindow()* - функция для отображения изображения на экране. Эта функция принимает два аргумента: имя окна и флаг. Указанное имя окна отображается в заголовке окна, а также является дескриптором окна. Флаг определяет будет ли окно того же размера, что и изображение, которое в нем отображается, либо размеры окна можно будет менять независимо от передаваемого изображения. Прототип данной функции:

```cpp
int cvNamedWindow(
     const char*    name
    ,int            flags = CV_WINDOW_AUTOSIZE
);
```

Стоит обратить внимание на аргумент *flags*. На момент написания данной книги, доступно два варианта определения данного аргумента: 0 и значение по умолчанию *CV_WINDOW_AUTOSIZE*. Если установлено значение *CV_WINDOW_AUTOSIZE*, то размеры окна подстраиваются под размеры изображения. Установив значение аргумент в 0, пользователю предоставляется возможность в дальнейшем самостоятельно изменять размеры окна. 

Функция *cvDestroyWindow()* используется для уничтожения окна. Эта функция принимает один аргумент: имя окна. Работа с окнами в OpenCV построена на использовании имен, а не на использовании какого то непонятного "дескриптора". Преобразования между дескриптором и именем происходят внутри **HighGUI**.

Для тех, кого данный подход не устраивает, в **HighGUI** есть две дополнительные функции:

```cpp
void* cvGetWindowHandle( const char* name );
const char* cvGetWindowName( void* window_handle );
```

Эти функции преобразовывают дескриптор окна в имя и наоборот.

Для изменения размеров окна используется функция *cvResizeWindow()*: 

```cpp
void cvResizeWindow(
     const char*    name
    ,int            width
    ,int            height
);
```

Аргументы *width* и *height* в пикселях.

