## [П]|[РС]|(РП) Упражнения

1. Откалибруйте камеру, используя *cvCalibrateCamera2()* и не менее 15 изображений шахматной доски. Затем, используя *cvProjectPoints2()*, спроектируйте стрелку, ортогональную к каждому изображению шахматной доски (нормаль к поверхности) при помощи векторов вращения и перемещения, полученных в результате калибровки камеры.

2. *Трехмерный джойстик*. Используйте простой заранее известный объект, по крайней мере с четырьмя измерениями, некомпланарными, отслеживаемыми особенными точками, являющиеся входами для алгоритма POSIT. Используйте данный объект, как 3D джойстик для перемещения небольшой фигурки на изображении.

3. В примере "с высоты птичьего полёта" с камерой, располагающейся над плоскостью и смотрящей горизонтально вдоль плоскости, было показано, что гомография плоскости грунта является действительной до линии горизонта. Как можно обойти это ограничение? И почему это так сложно сделать?

	Подсказка: Нарисуйте линии на равном расстоянии последовательности точек на плоскости, выходящей от камеры. Какое влияние оказывает угол камеры на каждую последующую точку в сравнении с предшествующей до неё точки?

4. Реализуйте пример "с высоты птичьего полета" с камерой, смотрящей на плоскость грунта. Запустите пример в режиме реального времени и изучите, что происходит, когда перемещаются объекты в нормальном изображении по сравнению с изображением с высоты птичьего полёта.

5. Установите две или одну камеру так, чтобы они (она) захватывала две картинки.

    a. Вычислите, сохраните и изучите фундаментальную матрицу.

    b. Повторите вычисление фундаментальной матрицы несколько раз. Насколько стабильны вычисления?

6. Имея откалиброванную стерео камеру и отслеживая перемещения точек на обеих камерах, придумайте способ с использованием фундаментальной матрицы, чтобы найти ошибки отслеживания.

7. Вычислите и нарисуйте эпиполяные линии двух камер, установленные для получения стерео.

8. Установите две камеры так, чтобы можно было осуществлять стерео исправления и эксперименты с точностью глубины.

    a. Что произойдёт при размещении зеркала в сцене?

    b. Измените количество текстур в сцене и огласите результаты.
    
    c. Поэкспериментируйте с различными методами *disparity* и огласите результаты.

9. Настройте стерео камеру и направьте в место, соответствующее текстурам одной из ваших рук. Установите линию на руке, используя все методы *dist_type*. Сравните точность и надежность различных методов.