## [П]|[РС]|(РП) Проекция и 3D Visison

Данная глава будет посвящена перемещениям в рамках трехмерного зрения, в первую очередь проекциям, а уже потом стереокамерам для восприятия глубины. Для выполнения всего этого будут необходимы знания, полученные в главе 11: матрица *внутренних параметров* камеры M, *коэффициенты искажения*, матрица вращения R, вектор перемещения T и в особенности *матрица гомографии* H.

Вначале будут рассмотрены проекция в трехмерном мире при использовании откалиброванной камеры и аффинные и проекционные преобразования (о которых уже шла речь в главе 6); затем будет рассмотрен пример получения обобщенного представления основной плоскости. Также будет рассмотрен алгоритм POSIT, который позволяет найти трехмерное представление (положение и поворот) известное как трехмерный объект на изображении.

Далее будет рассмотрена трехмерная геометрия множества изображений. В общем, нет надежного способа выполнить калибровку камеры или извлечь трехмерную информацию без множества изображений. Наиболее очевидный случай, в котором используется несколько изображений – это конструирование трехмерной сцены, *стерео зрение*. Особенностью стерео зрения является то, что два (или более) изображения, снятых в одно и то же время с отдельных камер, сопоставляются по соответствующим особенностям и анализируются различия между ними для получения информации о глубине. В остальных случаях, множество изображений используются для конструирования движений. В данном случае вполне достаточно иметь только одну камеру, при этом множество изображений, снятых в разное время и в разных местах. В первом случае наивысший интерес вызывают *эффекты несоответствия* (триангуляция) в качестве вычисления расстояния. В последнем вычисляется так называемая *фундаментальная матрица* (связывающая два различных представления вместе) в качестве источника понимания сцены.