## (П]|(РС)|(РП) Структура движения

Структура движения является важной темой в мобильной робототехнике, а также при анализе видеоизображения, получаемого, например, с переносной видеокамеры. Тема структуры движения является обширной и уже много чего было ииследовано в этом направлении. Вместе с тем многое может быть достигнуто за счет одного простого наблюдения: статическая сцена, изображение, снятое при помощи перемещающейся камеры ничем ен отличается от изображения, снятого со второй камеры. Таким образом все ранее рассмотренные математические и алгоритмические техники необходимо перенести в эту ситуацию. При этом термин "статический" имеет решающее значение, а во многих практических ситуациях, где имеется статическая или достаточно статическая сцена, несколько перемещающихся точек можно рассматривать как выбросы надежных методов аппроксимации.

Пусть камера перемещается внутри здания. Если окружающая среда относительна богата на распознаваемые особенности, которые могут быть найдены при помощи методов оптического потока, например, такого, как *cvCalcOpticalFlowPyrLK()*, то появляется возможность для вычисления соответствий между достаточным количеством точек - от кадра к кадру - для реконструирования не только траектории камеры (эта информация кодируется существенной матрицей E, которая в свою очередь может быть вычислена при помощи фундаментальной матрицы F и внутренней матрицы камеры M), но также, косвенно, обобщать трехмерную структуру здания и положения всех вышеупомянутых особенностей в этом здании. Функция *cvStereoRectifyUncalibrated()* запрашивает только фундаментальную матрицу для того, чтобы вычислить основную структуру сцены вплоть до масштабирования.