## [П]|[РС]|(РП) Модели камер и их калибровка

Зрение начинается с обнаружения света окружающего мира. Свет в свою очередь начинается с лучей, исходящих от некоторого источника (например, лампочки или солнца), которые затем перемещаются сквозь пространство до момента столкновения с каким-либо предметом. После попадания света на объект, большая часть света поглощается, а оставшаяся часть воспринимается как цвет света. Отраженный свет, пробившийся к глазам (или камере) собирается сетчаткой (или фотоприёмником). Геометрия этого механизма – в частности перемещение луча от объекта, через призму глаза или камеры, к сетчатке или фотоприёмнику – имеет важное практическое значение в компьютерном зрении.

Простой, но чрезвычайно полезной моделью того, как это происходит, является модель *стенопа* (вариант камеры обскуры). Стеноп представляет собой мнимую стену с крошечным отверстием в центре, которая блокирует все лучи за исключением тех, что проходят через крошечное отверстие в центре. Данная глава начинается с рассмотрения стенопа для получения трактовки основ геометрии проектирующих лучей. К сожалению, в действительности стеноп не очень хороший способ изготовления изображений, т.к. не позволяет собирать достаточное количество света. Именно поэтому глаза и камеры используют линзы для сбора большего количества света. Недостатком данного подхода является то, что сбор большего количества света за счет линзы заставляет не только выйти за рамки простой геометрии камеры обскуры, но и внести искажения от объектива.

В данной главе будет показано, как при помощи *калибровки камеры* можно исправить (математически) основные отклонения от простой модели обскуры, накладываемые от использования линз. Калибровка камеры также важна для связи измерений камеры с измерениями реального трехмерного мира. Это важно, т.к. сцены не только трехмерны; они также являются физическим пространством с физическими элементами. Таким образом, связь между естественными единицами камеры (пикселями) и элементами физического мира (например, метрами) является важной составляющей при любой попытке восстановить трехмерную сцену.

Результатом калибровки камеры является модель геометрии камеры и модель *искажения* объектива. Эти две информативные модели определяют *внутренние параметры* камеры. В данной главе эти модели будут использованы для коррекции искажений камеры; в главе 12 данные модели будут использованы для толкования физических сцен.

В начале главы речь пойдет о моделях камер и причинах искажения объектива. Затем будут исследованы *преобразования гомографии* и математические инструменты для охвата основ поведения камеры и её различных искажений и исправлений. Также будет уделено некоторое время обсуждению того, как именно преобразование, характеризующее определенную камеру, можно рассчитать математически. После рассмотрения теоретической части будут рассмотрены функции OpenCV, которые выполняют большую часть работы.

Абсолютно все в этой главе посвящено построению достаточной теории для того, чтобы осознать, что происходит внутри (и то, что получается на выходе) функции *cvCalibrateCamera2()*. Если необходимо знать лишь то, как использовать OpenCV для выполнения калибровки камеры, то можно сразу перейти к разделу "Функция калибровки".