## [П]|[РС]|(РП) Документация по OpenCV

Основной документацией по OpenCV является HTML документация, поставляемая вместе с исходным кодом. В дополнение к этому, в интернете существует OpenCV Wiki и устаревшая версия HTML документации.


### Документация формата HTML

HTML документация поставляется вместе с OpenCV .../opencv/docs. Загрузите файл index.html и увидите следующие ссылки:

**CXCORE**
Структура данных, матричная алгебра, преобразования данных, хранение объектов, управление памятью, обработка ошибок, динамическая загрузка кода, а также рисование, текст и основы математики

**CV**
Обработка изображений, анализ структуры изображений, движение и слежение, распознавание образов и калибровка камеры

**Machine Learning (ML)**
Функции кластеризации, классификации и анализа данных

**HighGUI**
Графический интерфейс, хранилища изображений/видео и recall.

**CVCAM**
Работа с камерой

**Haartraining**
Обучение каскадного детектора (.../opencv/apps/HaarTraining/doc/haartraining.htm)

Директория .../opencv/docs также содержит файл оригинального руководства пользователя для OpenCV IPLMAN.pdf. Он существует и по сей день, но его следует использовать с осторожностью, хоть он и включает подробное описание алгоритмов и то, какие типы изображений могут быть использованы с тем или иным алгоритмом. (!)Безусловно, лучшая документация — это книга, которую вы читаете. (!)


### Документация в формате Wiki

Документация в данном формате является более новой, чем HTML версия; к тому же в Wiki есть контент, которого нет в HTML. Адрес Wiki - http://opencvlibrary.SourceForge.net. Содержимое Wiki:

* Инструкция сборки OpenCV, используя Eclipse IDE.
* Распознавание лиц c OpenCV
* Библиотека видеонаблюдения
* Список литературы
* Совместимые камеры
* Ссылки на китайские и корейские сообщества

Другой wiki-ресурс, расположенный по адресу http://opencvlibrary.SourceForge.net/CvAux содержит уникальную информацию о вспомогательных функциях, о которых пойдет речь в разделе "Структура и содержимое OpenCV". CvAux включает в себя следующие функциональные зоны:

* Стерео соответствие
* View point morphing of cameras
* 3D слежение в режиме стерео
* Объект соответствия (PCA); функции для распознавания объектов
* Внедрение скрытой марковской модели (CMM)

Данный ресурс переведен на китайский http://www.opencv.org.cn/index.php/%E9%A6%96%E9%A1%B5.

Зачастую, независимо от источника документации, бывает трудно узнать:

* С каким типом изображения работает функция (floating, integer, byte; 1–3 channels)
* Какие и где функции уместно применять
* Детали более сложных функций (например, contours)
* Детали работы примеров .../opencv/samples/c/
* (!)Что делает, а не помечу(!)
* Как устанавливать параметры некоторых функций

Одна из целей этой книги состоит в решении этих проблем.
