## [П]|[РС]|(РП) Что такое OpenCV

OpenCV - библиотека компьютерного зрения с открытым исходным кодом (http://opensource.org), доступная по адресу http://SourceForge.net/projects/opencvlibrary. Библиотека написана на C и C++ и работает на компьютерах под управлением Linux, Windows, Mac OS X. Так же активно развиваются интерфейсы библиотеки для Python, Ruby, Matlab и других языков программирования.

Библиотека OpenCV была разработана с целью повышения вычислительной эффективности и с уклоном на приложения реального времени. OpenCV написана с использованием оптимизированного C и может использовать многоядерные процессоры. В дальнейшем, если потребуется автоматическая оптимизация на аппаратных платформах Intel, существует возможность покупки библиотеки IPP (Integrated Perfomance Primitives), которая состоит из процедур с низкоуровневой оптимизацией для различных алгоритмических областей. OpenCV будет автоматически использовать библиотеку IPP во время выполнения программы.

Одна из основных целей OpenCV - предоставить простой в использовании интерфейс, который позволит людям довольно таки быстро строить сложные приложения с использованием компьютерного зрения. Библиотека OpenCV содержит более 500 функций, которые охватывают многие области компьютерного зрения, такие как: инспекция фабричной продукции, медицина, безопасность, пользовательский интерфейс, калибровка камеры, стереозрение и робототехника. И все это благодаря тому, что компьютерное зрение и машинное обучение часто идут "рука об руку", к тому же OpenCV полностью включает в себя библиотеку общего назначения MLL (Machine Learning Library). MLL библиотека ориентирована на (!) распознавание статических образов (!) и кластеризацию. MLL очень полезна для задач компьютерного зрения, которые составляют основу OpenCV, (!) но она довольно-таки обобщенная, чтобы решать конкретные проблемы машинного обучения. (!)
