## [П]|[РС]|(РП) Кто использует OpenCV

Большинство ученых и практиков из IT осознают роль, которую играет компьютерное зрение, но мало кто знает обо всех областях, в которых оно используется. К примеру, большинство людей знает, что компьютерное зрение используется в системах наблюдения, а также при работе с изображениями и видео в интернете. Вместе с тем, мало кому доводилось видеть, как компьютерное зрение используется в компьютерных играх. Мало кто знает, что аэросъемка и уличные карты (например, сервис Google's Street View) широко используют калибровку камеры и технологию сшивания изображений. Немногие знают какое место занимают подобного рода приложения в таких областях, как безопасность, конструирование беспилотников и в биомедицинских анализах. Мало кто знает, как широко стало распространение компьютерного зрения и в производстве: практически все массовое производство в какой-то определенной момент технологического процесса задействует компьютерное зрение.

Лицензия OpenCV была структурирована таким образом, что позволяет создавать коммерческий продукт используя функционал OpenCV частично или полностью. Вы не обязаны делать ваш продукт open-source или же делиться вашими улучшениями для OpenCV, однако мы будем рады вашим улучшениям. Отчасти из-за этих либеральных условий лицензирования, появилось большое сообщество, состоящее из людей различных крупных компаний (IBM, Microsoft, Intel, SONY, Siemens, Google) и научно-исследовательских центров (Stanford, MIT, CMU, Cambridge, INRIA). На [Yahoo](http://groups.yahoo.com/group/OpenCV) есть группа, где пользователи могут задавать и обсуждать различные вопросы, связанные с OpenCV; в ней уже 20.000 участников. OpenCV популярна по всему миру, с наибольшими сообществами в Китае, Японии, России, Европе и Израиле.

С момента выхода альфа-версии в январе 1999 года, OpenCV была использована во многих приложениях и научно-исследовательских работах. (!)Это такие приложения и аппатары, как: сшивка изображений спутниковых карт, выравнивание изображений сканированием, уменьшение шума на медицинских снимках, анализ объекта, система обнаружения вторжения, автоматический мониторинг, системы контроля, калибровка камеры, приложения для военных, беспилотники, наземные и подводные аппараты(!). Библиотека так же была задействована для распознавания звуков и музыки, при помощи анализа спектрограмм. OpenCV была ключевой частью робота "Stanley" из Стенфорда, который выиграл 2 миллиона долларов в пустынной гонке роботов.
